---
layout: post
title: 「设计模式」使用更安全的单例模式
categories:
  - 设计模式
tags:
  - 设计模式
keywords:
  - Singleton
  - 单例模式
  - 双重检查加锁
  - 设计模式
comments: true
abbrlink: 65563eb2
date: 2017-07-06 09:58:05
password:
---

本文介绍 `Java` 单例模式，主要包括：


> 饿汉式单例实现

> 懒汉式单例简单实现

> 懒汉式线程安全加锁单例实现

> 懒汉式双重检查加锁单例实现。

> 使用枚举实现单例

<!--more-->

## 饿汉式

饿汉式的特点就是空间换时间，在开始时就创建，而且只创建一次，节约了运行时间，保证了线程安全，缺点就是当你不需要用的时候也同样占用内存空间。

```java
public class TokenProvider {
    private static TokenProvider sInst = new TokenProvider();
}
```

## 懒汉式

懒汉式的特点就是时间换空间，不需要时不创建，需要时才创建，节约了内存空间，缺点就是每次获取都需要判断，增加了运行时间，而且不加锁的懒汉式无法保证线程安全。

看一个最简单的 **饿汉式** 创建单例的方法

```java
public class TokenProvider {
    
    private static TokenProvider sInst;
    
    public static TokenProvider getInst() {
        if (sInst == null) {
            sInst = new TokenProvider();
        }
        return sInst;
    }
}
```

为什么会有线程安全的问题呢？因为多线程访问时，假设 A 线程正在创建实体，此时 B 线程已经开始进行 `sInst == null` 的判空操作，此时 B 线程便会创建一个新的实体。

如何解决？请看下面线程安全加锁

## 线程安全加锁

当使用懒汉式时，如果多线程同时创建单例，不加锁的话就会创建多个实体，无法保证线程安全，此时应在判空操作之前加锁，让其他线程在外面等待已经进入的线程完成操作，创建完成实体，这时第二个线程进入时，`sInst` 已经不为空可以直接返回，从而保证线程安全。

加锁保证线程安全

```java
public class TokenProvider {

    private static TokenProvider sInst;

    public static TokenProvider getInst() {
        synchronized (TokenProvider.class) {
            if (sInst == null) {
                sInst = new TokenProvider();
            }
        }
        return sInst;
    }
}
```

缺点也很明显，需要使用该单例时，所有线程都会首先进入同步代码块，在线程同步时会浪费很多时间，我们需要避免这种情况，请看下节双重检查加锁

## 双重检查加锁

为了解决上面的问题，我们需要避免每次都进行同步加锁，在最外层先进行判空操作，当实体已经创建时，后面的线程则不需要进入同步代码块等待，节约了时间。

> `volatile`: 被 `volatile` 修饰的变量的值，将不会被本地线程缓存，所有对该变量的读写都是直接操作共享内存,从而确保多个线程能正确的处理该变量。

我们必须使用 `volatile` 来避免指令重排的问题，简单的来说在 `2` 处创建对象时，为 `sInst` 分配内存空间 和 初始化 `sInst` 两条指令可能发生重排序，这会导致在 `1` 处获取到一个没有被初始化的对象导致问题发生。[Double-Check-Locking 指令重排问题](https://www.infoq.cn/article/double-checked-locking-with-delay-initialization)


```java
public class TokenProvider {

    private volatile static TokenProvider sInst;

    public static TokenProvider getInst() {
        if (sInst == null) { // 1
            synchronized (TokenProvider.class) {
                if (sInst == null) {
                    sInst = new TokenProvider(); // 2
                }
            }
        }
        return sInst;
    }
}
```

## 使用枚举实现单例

简单说一下枚举，枚举类似类，一个枚举可以拥有成员变量，成员方法，构造方法。创建`enum` 时，编译器会自动为我们生成一个继承自 `Java.lang.Enum` 的类，构建实例的过程不是我们做的，一个 `enum` 的构造方法限制是 `private` 的，也就是不允许我们调用。单例中的每一个都是 `static final` 类型，下面代码的对比应该更清楚一些

```java
enum Type{
    A,B,C,D;
}
```
等同于

```java
class Type extends Enum{
    public static final Type A;
    public static final Type B;
    public static final Type C;
    public static final Type D;
}
```

在枚举中我们明确了构造方法限制为私有，在我们访问枚举实例时会执行构造方法，同时每个枚举实例都是 `static final` 类型的，也就表明只能被实例化一次。在调用构造方法时，我们的单例被实例化。 
也就是说，因为 `enum` 中的实例被保证只会被实例化一次，所以我们的 `INSTANCE` 也被保证实例化一次。 


```java
public enum TokenProviderSingleton {
    
    INSTANCE;
    
    private TokenProvider mInst;
    
    TokenProviderSingleton() {
        mInst = new TokenProvider();
    }
    public TokenProvider getInst() {
        return mInst;
    }
}
```